---
title: 算法学习-伪代码
date: 2021-1-8 23:29:53
categories:
- 数据结构和算法
tags:
- 数据结构和算法
---

## 1、什么是伪代码？

​    伪代码(Pseudocode)是一种算法描述语言。使用伪代码的目的是为了使被描述的算法可以容易地以任何一种编程语言(C, Java, Pascal)实现。因此，伪代码必须**结构清晰，代码简单，可读性好**，并且类似自然语言。

## 2、伪代码的作用？

- 提高任何方法的可读性。这是开始实现算法的最佳方法之一。
- 充当程序与算法或流程图之间的桥梁。也可以作为一个粗略的文档，因此当写出伪代码时，可以很容易地理解一个开发人员的程序。在行业中，文档是必不可少的。这就是证明伪代码至关重要的地方。
- 伪代码的主要目标是解释程序的每一行应该做什么，从而使程序员更容易构建代码构建阶段。

## 3、如何写伪代码？

在伪代码中，每一条指令占一行(else if 例外)，指令后不跟任何符号 
书写上的缩进表示程序中的分支结构；同一模块中的语句具有相同的缩进量，通常每个算法开始时都要描述它的输入和输出，而且算法中的每一行都给编上行号，在解释算法的过程中会经常使用算法步骤中的行号来指代算法的步骤。

1.变量的声明

算法中出现的数组、变量可以是以下类型：整数、实数、字符、位串或指针。定义变量的语句不用写出来，但必须在注释中给出

2.指令的表示

指令：在算法中的某些指令或子任务可以用文字来叙述，例如，”设x是A中的最大项”，这里A是一个数组；或者”将x插入L中”，这里L是一个链表。这样做的目的是为了避免因那些与主要问题无关的细节使算法本身杂乱无章。

3.表达式

算术表达式可以使用通常的算术运算符（+，-，*，/，以及表示幂的^）。逻辑表达式可以使用关系运算符=,≠,<,>,≤和≥，以及逻辑运算符与(and),或（or），非（not）。

4.赋值语句

赋值语句是如下形式的语句：a←b 。 
这里a是变量、数组项，b是算术表达式、逻辑表达式或指针表达式。语句的含义是将b的值赋给a。 
变量交换：若a和b都是变量、数组项，那么记号a<->b 表示a和b的内容进行交换。

5.goto语句

goto语句具有形式

```java
     goto label（goto标号）
```
它将导致转向具有指定标号的语句。

6。分支结构

条件语句：

```java
if i=10
    then xxxx
    else xxxx                 //else 和 then 要对齐

if i=10
    then xxxx                   //if 后面必定跟上then，else后面不用跟then
    elseif i=9                  //elseif 要连在一起写
        then xxxx
        yyyy
    else  xxxx             //else 跟在elseif 的 then 对齐
```


8.循环结构

有两种循环指令：while和for。 
while语句的形式是

```java
while time<10
    do  xxxxx                  //while后面必定要紧跟缩进的do
    xxxxx
    end
```

for语句的形式是

```java
for var init to limit by incr do
    s
end
```

这里var是变量，init、limit和incr都是算术表达式，而s是由一个或多个语句组成的语句串。初始时，var被赋予init的值。假若incr≥0，则只要var≤limit，就执行s并且将incr加到var上。（假若incr<0，则只要var≥limit，就执行s并且将incr加到var上）。incr的符号不能由s来该改变。

```java
for var init to limit by incr do
     s
end

for i←0 to 10        //for、while、if 后面的条件语句都不用加括号
    do ...                 //for后面必定要紧跟缩进的do
    ...
```

9.程序的结束

exit语句可以在通常的结束条件满足之前，被用来结束while循环或者for循环的执行。exit导致转向到紧接在包含exit的（最内层）while或者for循环后面的一个语句。

return用来指出一个算法执行的终点；如果算法在最后一条指令之后结束，它通常是被省略的；它被用得最多的场合是检测到不合需要的条件时。return的后面可以紧接被括在引号的信息。

10.注释风格

算法中的注释被括在/* */之中。诸如read和output之类的各种输入或者输出也在需要时被用到。

11.函数的编写

函数的伪代码格式例子为：search（A，name） //参数类型可以不给出，但必须在注释中说明

## 4、伪代码例子

1、二分查找

```java
int binary_search(vector<int>v,int key)
{
   int left=1,right=v.size()-1,mid;
   while(left<=right)
   {
      mid=(left+right)/2;
      if(v[mid]<key) left=mid+1;
      else if(v[mid]>key) right=mid-1;
      else if(v[mid]==key) return mid;
   }
   return -1;
}
```

2、冒泡排序

```java
function bubble_sort (array, length) {
    var i, j;
    for(i from 0 to length-1){
        for(j from 0 to length-1-i){
            if (array[j] > array[j+1])
                swap(array[j], array[j+1])
        }
    }
}
```

3、快速排序

```java
quicksort(A, lo, hi)
  if lo < hi
    p = partition(A, lo, hi)
    quicksort(A, lo, p - 1)
    quicksort(A, p + 1, hi)

partition(A, lo, hi)
    pivot = A[hi]
    i = lo //place for swapping
    for j = lo to hi - 1
        if A[j] <= pivot
            swap A[i] with A[j]
            i = i + 1
    swap A[i] with A[hi]
    return i
```
