---
title: 设计模式学习-设计模式介绍
date: 2021-1-8 23:29:53
categories:
- 设计模式
tags:
- 设计模式
---

## 1、什么是设计模式？

​       作为开发人员，我们的责任是设计代码，使代码具有**灵活性、可维护性**和**可重用性**。设计是一门艺术，它伴随着经验而来。但是，在面对和解决类似的设计问题时，一些高级和经验丰富的开发人员已经编写了一些解决方案。这些解决方案称为**设计模式**。设计模式是设计面向对象代码的经验，设计模式是对常见问题的通用可重用解决方案。这些是经验丰富的开发人员所使用的最佳实践。模式不是完整的代码，但是它可以用作一个模板，可以应用于一个问题。

## 2、为什么要使用设计模式？

1. 灵活性:使用设计模式使代码变得灵活。它有助于提供正确的抽象级别，由于对象之间是松散耦合的，所以代码很容易更改。

2. 可重用性:松散耦合和内聚的对象和类可以使代码更具可重用性。与高度耦合的代码相比，这种代码更易于测试。

3. 共享词汇表:共享词汇表可以方便地与其他团队成员共享代码和思想。它在与代码相关的团队成员之间创建了更多的理解。

4. 捕获最佳实践:设计模式捕获已成功应用于问题的解决方案。通过学习这些模式和相关的问题，没有经验的开发人员可以学到很多关于软件设计的知识

   ​       设计模式使重用成功的设计和体系结构变得更容易。设计模式帮助您选择使系统可重用的设计方案，并避免损害可重用性的方案。简单地说，设计模式帮助设计师更快地“正确”设计。

   ## 3、怎样选择设计模式？

   ​         有许多设计模式可供选择;要选择一个，你必须对每一个都有很好的了解。有许多设计模式彼此看起来非常相似。它们解决了几乎类似的设计问题，并且具有类似的实现。要为特定的设计问题实现正确的设计模式，必须对它们有非常深刻的理解。首先，您需要确定您所面临的设计问题的类型。设计问题可以分为创造性、结构性或行为性问题。根据这个类别，您可以筛选模式并选择适当的模式。

   | 模式类型                                                     | 包括                                                         |
   | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | **创建型模式** <br/>这些设计模式提供了一种在<br/>创建对象的同时隐藏创建逻<br/>辑的方式，而不是使用new<br/>运算符直接实例化对象。这<br/>使得程序在判断针对某个给<br/>定实例需要创建哪些对象时<br/>更加灵活。 | - 工厂模式（Factory Pattern）<br/>- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）<br/>- 单例模式（Singleton Pattern）<br/>- 建造者模式（Builder Pattern） <br/>- 原型模式（Prototype Pattern） |
   | **结构型模式**<br/>这些设计模式关注类和对象<br/>的组合。继承的概念被用来<br/>组合接口和定义组合对象获<br/>得新功能的方式。 | - 适配器模式（Adapter Pattern）<br/>- 桥接模式（Bridge Pattern）<br/>- 过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）<br/>- 组合模式（Composite Pattern）<br/>- 装饰器模式（Decorator Pattern）<br/>- 外观模式（Facade Pattern）<br/>- 享元模式（Flyweight Pattern）<br/>- 代理模式（Proxy Pattern）<br/> |
   | **行为型模式** <br/>这些设计模式特别关注对象<br/>之间的通信。 | - 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）<br/>- 命令模式（Command Pattern）<br/>- 解释器模式（Interpreter Pattern）<br/>- 迭代器模式（Iterator Pattern）<br/>- 中介者模式（Mediator Pattern）<br/>- 备忘录模式（Memento Pattern）<br/>- 观察者模式（Observer Pattern）<br/>- 状态模式（State Pattern）<br/>- 空对象模式（Null Object Pattern）<br/>- 策略模式（Strategy Pattern）<br/>- 模板模式（Template Pattern）<br/>- 访问者模式（Visitor Pattern）<br/> |
   
   
