---
title: Python学习-迭代器
date: 2021-1-8 23:29:53
categories:
- Python
tags:
- Python
---

## 1、什么是Python迭代器

   迭代器指的是迭代取值的工具，迭代是指一个重复的过程，每一次重复都是基于上一次结果而来迭代提供了一种通用的不依赖索引的迭代取值方式。

### **1.1、可迭代对象**

　但凡内置有__iter__方法的对象，都称为可迭代对象,可迭代的对象:str,list,tuple,dict,set,文件对象

### **1.2、迭代器对象**

　1.既内置又__next__方法的对象，执行该方法可以不依赖索引取值

　2.又内置有__iter__方法的对象，执行迭代器的__iter__方法得到的依然是迭代器本身

**迭代器一定是可迭代对象,可迭代对象不一定是迭代器对象**，文件对象本身就是一个迭代器对象

## 2、迭代器

### 2.1、迭代器原理

迭代是Python最强大的功能之一，是访问集合元素的一种方式。

迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。

迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。**迭代器只能往前不会后退**。

迭代器有两个基本的方法：**iter()** 和 **next()**。

for循环本质为迭代器循环

　　工作原理:

　　　　1.先调用in后对象的__iter__方法,将其变成一个迭代器对象

　　　　2.调用next(迭代器),将得到的返回值赋值给变量名

　　　　3.循环往复直到next(迭代器)抛出异常,for会自动捕捉异常然后结束循环

　　ps:可以从for的角度,分辨但凡可以被for循环取值的对象就是可迭代对象

　　**迭代器优点:**

　　　　1.提供了一种通用不依赖索引的迭代取值方式

　　　　2.同一时刻在内存中只存在一个值,更节省内存

　　**迭代器缺点:**

　　　　1.取值不如按照索引的方式灵活,不能取指定的某一个值,只能往后取,不能往前去

　　　　2.无法预测迭代器的长度

### 2.2、迭代器的使用

 迭代器有两个基本的方法：**iter()** 和 **next()**。 

```python
>>> list=[1,2,3,4]
>>> it = iter(list)    # 创建迭代器对象
>>> print (next(it))   # 输出迭代器的下一个元素
1
>>> print (next(it))
2
>>>
```

 迭代器对象可以使用常规for语句进行遍历： 

```python
#!/usr/bin/python3
 
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)    # 创建迭代器对象
for x in it:
    print (x, end=" ")
```

创建一个迭代器：

 把一个类作为一个迭代器使用需要在类中实现两个方法 __iter__() 与 __next__() 。 

__iter__() 方法返回一个特殊的迭代器对象， 这个迭代器对象实现了 __next__() 方法并通过 StopIteration 异常标识迭代的完成。

__next__() 方法（Python 2 里是 next()）会返回下一个迭代器对象。

创建一个返回数字的迭代器，初始值为 1，逐步递增 1：

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self
 
  def __next__(self):
    x = self.a
    self.a += 1
    return x
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
 
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
```

## 3、生成器

在 Python 中，**使用了 yield 的函数被称为生成器**（generator）。

跟普通函数不同的是，生成器是一个返回迭代器的函数，只能用于迭代操作，更简单点理解生成器就是一个迭代器。

在调用生成器运行的过程中，每次遇到 yield 时函数会暂停并保存当前所有的运行信息，返回 yield 的值, 并在下一次执行 next() 方法时从当前位置继续运行。

调用一个生成器函数，返回的是一个迭代器对象。

以下实例使用 yield 实现斐波那契数列：

```python
#!/usr/bin/python3
 
import sys
 
def fibonacci(n): # 生成器函数 - 斐波那契
    a, b, counter = 0, 1, 0
    while True:
        if (counter > n): 
            return
        yield a
        a, b = b, a + b
        counter += 1
f = fibonacci(10) # f 是一个迭代器，由生成器返回生成
 
while True:
    try:
        print (next(f), end=" ")
    except StopIteration:
        sys.exit()
```

 执行以上程序，输出结果如下： 

```python
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55
```
